El Jurado [música] Nacional de
Elecciones oficializó los resultados de
primera vuelta. Keiko Fujimori con
2,877,668
votos y Roberto Sánchez con 2,15,114
votos, menos de 1% por encima de Rafael
López Aliaga. ¿Qué piensan los
proclamados ganadores a tres domingos de
la segunda vuelta? Maribel Figuero y
Walter Jiménez con las respuestas.
La agonía electoral llegó a su fin.
Las fórmulas presidenciales que han
obtenido las dos más altas mayorías
relativas son el partido político Fuerza
Popular y el partido político [música]
Juntos por el Perú.
Frente a Frente, Fuerza Popular y Juntos
por el Perú. Se establece como fecha
para una segunda elección presidencial
entre las fórmulas del partido político
Fuerza Popular y el partido político
Juntos por el Perú para el domingo 7 de
junio del año 2026.
A las 7 horas del 17 de mayo de 2026.
La proclamación se realizó hoy a las 7
de la mañana, horario estratégicamente
elegido para evitar más protestas.
ciudadana.
Resultados del cómputo nacional.
Resultados apretadísimos entre el
segundo y el tercer lugar. Entre ambos
solo existen 21,210
votos de diferencia, casi el 1% del voto
general, proceso y cifra que trajo una
avalancha de cuestionamientos y
protestas que el mismo Burneo tuvo que
reconocer. No podemos negar que hubieron
muchas dificultades
y defectos en la parte el despliegue
logístico de parte de la entidad
organizadora, en este caso la ONPE.
También es necesario en función de ello
fortalecer
eh la fiscalización. [música]
Ni Keiko Fujimori ni Roberto Sánchez,
líderes de los partidos ganadores,
estuvieron en esta deslucida y traída
menos proclamación.
Quien sí estuvo puntual fue la flamante
diputada Norma Yarrow y el personero
legal de su agrupación, Fernando
Sandoval. Al momento de pedir la firma
del representante legal para dar
conformidad al acto, estas imágenes
[música]
llamaron la atención. Sandoval se tomó
más de 2 minutos y en líneas extensas
dejó constancia de su rechazo al
resultado que los deja. sin segunda
vuelta.
Los resultados no fueron anunciados por
Roberto Burneo, presidente del Jurado
Nacional de Elecciones, como se
esperaba, fue Jessica Clavijo,
secretaria general del jurado, quien le
puso fin a la primera vuelta, aunque
ella misma terminó complicándose con los
números [música]
enrevesados hasta el final. Fuerza
Popular 28,776,
perdón, 2,877,678
juntos por el Perú
2,515,000
114,
perdón, 2,15,114
renovación popular 1,999
1,99,905
Ya Rose se retiró no sin antes anunciar
que pedirá la anulación de las
elecciones y la destitución del cargo de
Roberto Burné.
La ley nos permite [música] 3 días. En
tr días presentaremos las pruebas
para que esta [música] acta no tenga
validez.
Respecto
de eh los pedidos de nulidad que se han
formulado y los que se podrían formular
sobre la primera etapa de segunda
vuelta, ya está definido por la máxima
autoridad electoral del [música] país
que tiene la última decisión en esta
materia.
Idas y venidas en 35 días de
postelecciones,
5co semanas de espera, días largos y con
hallazgos de más irregularidades de
aquella jornada electoral del lejano 12
de abril, una elección donde se
observaron 68,47,000
actas electorales y se realizaron 2,351
audiencias públicas para resolver.
Total de votos válidos, 16,738,039.
[música] Votos en blanco, 2,372,895
votos nulos 1,56,811
total de votos emitidos 20,167,745.
¿En [música]
qué condiciones llegamos a esta segunda
vuelta presidencial?
Resultados apretados, cuestionados, con
demora y un país herido por la
ineficiencia de sus funcionarios
electorales aquí en Panorama. Estamos
con todo. Estamos con todo. Ya
voy a regresar aquí a Tambogre como
presidenta del Perú para inaugurar toda
[música]
los números se vieron envueltos en la
polémica. Lo que inclinó la balanza a
favor de Roberto Sánchez en el conteo
validado hoy por el Jurado Nacional de
Elecciones fue indudablemente [música]
el voto sureño, un voto totalmente
disímil al de la capital y las zonas
urbanas. Motivo de análisis y reflexión
para el próximo presidente del país.
[música] El voto, según los resultados,
OMPE al 100% se comportó así: Cajamarca,
Amazonas, San Martín, Huánuco, Madre de
Dios, Cuzco, Ayacucho, Huancavelica,
[música] Apurímac, Puno y Moquehua
fueron dominados por Juntos por el Perú.
[música]
Mientras que Tumbes, Piura, Lambayeque,
La Libertad, Ancash, Junín, Ica, Pasco y
Ucayali se pintaron de naranja.
[música]
Con esto, el tablero de la política
empieza a tomar sus [música] posiciones.
La diferencia es marcada. La fractura
social supervive a pesar de varios
gobiernos y varias elecciones.
Esto es solo un aperitivo del inicio de
la segunda vuelta. Con la proclamación
de hoy, los candidatos recién echarán a
andar toda su maquinaria a mostrar sus
cartas y a enfilar [música] sus espadas.